Petrópolis é conhecida por seu clima agradável, sua história e, cada vez mais, por suas cervejas. Em 1853, teve início a instalação da Bohemia, primeira cervejaria do país. Na mesma época, chegaram os colonos alemães, que trouxeram com eles o amor pela cerveja.

O município completou um ano como Capital Estadual da Cerveja. Já são 21 marcas locais, três grandes fábricas e seis microcervejarias. Só as pequenas esperam fechar o ano com a produção de dois milhões de litros de chope, com um investimento de R$ 10 milhões no setor, 45 empregos diretos e 70 indiretos.

- O interesse pela cerveja artesanal tem crescido bastante, é uma tendência de mercado. Vale ressaltar o crescimento do setor cervejeiro no Rio de Janeiro e em todo o país,  mesmo em um cenário de retração econômica - explica Ana Claudia Pampillon, coordenadora da Rota Cervejeira RJ.

Para fomentar o turismo e impulsionar o ramo das cervejas artesanais, foi criada em 2014 a Rota Cervejeira RJ, que reúne atrações turísticas, cervejeiras e gastronômicas em quatro cidades da Serra Fluminense: Petrópolis, Teresópolis, Nova Friburgo e Guapimirim. Em cada uma delas o turista encontra uma experiência marcante, além do convívio com a natureza e com o patrimônio histórico da região. A rota cervejeira une grandes e pequenos produtores (Bohemia, Grupo Petrópolis, Therezópolis, Brewpoint, Ranz, Born2Brew, Barão Bier, Dr. Duranz, Odin, Cazzera, Guapa, Imperatriz, Vila de Secretário, Cabeça de Dragão, Pontal, Alpendorf, Tortuga, Madame Machado, Serra Velha, Broers, Colarinho da Serra, Favre, Soul Terê e Rota Imperial) e oferece pacotes com roteiros que incluem atrações que vão de “beer experiences” nas grandes cervejarias, visitas às micro cervejarias e atrativos turísticos destas cidades, até as degustações harmonizadas em restaurantes que oferecem boa comida e contato com a natureza. 
A produção caseira da bebida artesanal vem crescendo e se destacando, com cervejarias e microcervejeiros espalhados por diversos bairros. A estimativa é de que existam na cidade mais de 60 cervejeiros que fabricam em casa, para consumo doméstico. Mas muitos acabam ganhando força e se tornam cervejarias.
